# Data-analysis-Project
### 코스피 관리종목 재무제표 분석을 통해 피해야할 종목 찾기

---

#### 프로젝트 계획이유
> 주식에 대한 관심이 높아지면서 자연스래 어떻게 하면 종목을 잘 고를 수 있을까? 하는 궁금증에서 시작 되었다.
> 많은 사람들이 주가를 예측하거나, 종목을 추천해주는 프로그램을 만들지만, 이렇게 예측한 결과에도 위험성이 따를 수 있다.
> 투자에서 수익률도 중요하지만 가장 중요한 것은 투자원금을 지키는 일이라고 생각한다.
> 관리종목 지정 여부를 미리 예측할 수 있다면, 최대한 위험성이 높은 종목을 피해 안전하게 투자할 수 있다고 생각한다.
> 
> 증권거래소는 유가증권 상장 규정에 의거 상장폐지 기준에 해당되는 종목 가운데, 특별히 종목을 지정하는데 이를 관리종목이라고 한다.
> 관리종목이 계속 반복되면 상장폐지가 될 수 있기 때문에 관리종목으로 지정되면 주가가 급락하는 경우가 대부분이다.
> 관리종목으로 지정되는 기준에는 정기보고서 미제출, 거래량 미달 등 여러가지가 있는데 자본잠식, 매출액 미달 등 같은 재무와 관련된 기준이 있다는 것을 확인했다.
> 따라서 재무제표 분석을 통해 관리종목으로 지정되리라 예측되는 상장 기업을 찾아내 투자 위험을 최소화 하고자 했다.

---

#### 프로젝트 과정
1. __데이터 수집__
> API를 통해 금융데이터를 연구나 학습에 활용할 수 있도록 제공해주는 FnSpace에서 데이터를 수집했다.
> 최근 10년을 기준으로 코스피 시장에서 그동안 관리종목으로 지정 된 종목을 기사를 통해 수집했다.
> 2013년부터 2020년까지 총 30개의 관리종목을 찾은 후, 최초 지정된 날의 전년도 재무제표 데이터를 수집했다.

2. __변수 선정__
> 재무제표 분석은 수익성, 성장성, 안정성, 활동성(효율성) 이 네 가지로 구분할 수 있다.
> 이에 따라 프로젝트에서는 다음과 같은 변수를 선정했다.
> * 안전성 (Stability)
>   * 1) 총자산 대비 영업활동 현금흐름률 = (영업활동 현금흐름 / 총차입금) * 100
>   * 2) 영업이익 대비 영업활동 현금흐름률 = (영업활동 현금흐름 / 영업이익) * 100
> * 수익성 (Profitability)
>   * ROA(총자산이익률) = (당기순이익 / 총자산) * 100
> * 활동성 (Activity)
>   * 자산회전율 = 영업이익 / 총자산
>   * 총부채회전율 = 영업이익 / 총부채
> * 성장성 (Growthability)
>   * 매출액증가율

3. __데이터 전처리__
> 결측치, 극단치를 처리. 벼

4. __모델 구현__
> 불필요한 변수를 제거 후, 

5. __가설 검증__
> 평가용 데이터(2020년)를 이용하여 최종 선택한 알고리즘을 평가해 본다.

---

#### 분석 결과
> 적용하기 가장 좋은 알고리즘. 이 모형이 어떤 성과를 냈는지 


---

__파일 설명__
* kospi200_analysis_code.ipynb : 전체 코스피에서 랜덤으로 비관리종목 200개로 언더샘플링하여 머신러닝 모델에 적용시킨 코드
* all_kospi_analysis_code.ipynb : 전체 코스피 비관리종목을 모두 머신러닝 모델에 적용시킨 코드


* adm_corp_list.py : FnSpace API로 코스피 관리종목 30개 데이터 가지고오기
* non_adm_corp_list.py : FnSpace API로 코스피 비관리종목 200개 데이터 가지고오기
* get_kospi_except_adm.py : FnSpace API로 관리종목을 제외한 전체 코스피 종목 데이터 가지고오기(2019년 기준)
* get_kospi_list.py : FnSpace API로 전체 코스피 종목 데이터 가지고오기(2020년 기준)


* adm_corp2222.xlsx : adm_corp_list.py로 가지고 온 후 전처리 과정을 끝낸 관리종목 데이터 29개
* non_adm_corp_742.xlsx : get_kospi_except_adm.py로 가지고 온 비관리종목 데이터 742개 (전처리 전)
* data_input.csv : kospi200_analysis_code.ipynb에서 모델에 적용 시키기 위한 input DataFrame (피쳐 2개)
* data_input_1.xlsx :kospi200_analysis_code.ipynb에서 모델에 적용 시키기 위한 input DataFrame (피쳐 6개)
* kospi_list.xlsx : 전체 코스피 종목 데이터 가지고 올때 필요한 코스피 종목 리스트
---
  
  
  
  
